### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/0-iniciais/abstract.tex
adiciona dissertacao corrigida

Data science is an interdisciplinary field of study that comprises areas such as statistics, computer science and mathematics. In this context, statistical methods are of fundamental importance and, among the possible techniques available for data analysis, regression models play an important role. Such models are suitable for problems in which there is an interest in verifying the association between one or more response variables and a set of explanatory variables. This is done by obtaining an equation that explains the relationship between the explanatory variables and the response(s). There are univariate and multivariate models: in univariate models there is only one response variable; in multivariate models there is more than one response. Among the classes of multivariate models are the multivariate covariance generalized linear models (McGLMs). In the context of regression models, there is a common interest in evaluating parameter values through hypothesis tests and there are techniques based on such tests, such as univariate and multivariate analyzes of variance and even multiple comparison tests. However, considering the McGLMs, there is no discussion regarding the use of these tests for the class. Our proposal is to use the Wald test to carry out tests of general hypotheses on regression and dispersion parameters of McGLMs. By evaluating the regression parameters, it is possible to identify which explanatory variable(s) have an effect on the response(s). Through the study of dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, for example in longitudinal, temporal and repeated measures studies. We present R implementations of functions to perform such tests, as well as functions to perform ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests. The properties and behavior of the proposed tests were verified based on simulation studies and the potential of application of the discussed methodologies was motivated based on the application to a real dataset. The results showed that the further the tested hypothesis is from the true values of the parameters, the greater the percentage of rejection of the null hypothesis. As expected, the lowest rejection percentages were observed when the null hypothesis tested corresponded to the real values of the parameters. It was also verified that as the sample size increases, the rejection percentage increases for null hypotheses that are little different from the simulated values of the parameters. Therefore, the results indicate that the Wald test can be used to evaluate hypotheses about regression and dispersion parameters of McGLMs, which allows a better interpretation of the effect of variables and design structures in practical contexts.

>>>>

Data science is an interdisciplinary field of study that comprises areas such as statistics, computer science and mathematics. In this context, statistical methods are of fundamental importance and, among the possible techniques available for data analysis, regression models play an important role. Such models are suitable for problems in which there is an interest in verifying the association between one or more response variables and a set of explanatory variables. This is done by obtaining an equation that explains the relationship between the explanatory variables and the response(s). There are univariate and multivariate models: in univariate models there is only one response variable; in multivariate models there is more than one response. Among the classes of multivariate models are the multivariate covariance generalized linear models (McGLMs). In the context of regression models, there is a common interest in evaluating parameter values through hypothesis tests and there are techniques based on such tests, such as univariate and multivariate analysis of variance and even multiple comparison tests. However, considering the McGLMs, there is no discussion regarding the use of these tests for the class. Our proposal is to use the Wald test to carry out tests of general hypotheses on regression and dispersion parameters of McGLMs. By evaluating the regression parameters, it is possible to identify which explanatory variable(s) have an effect on the response(s). Through the study of dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, for example in longitudinal, temporal, and repeated measures studies. We present R implementations of functions to perform such tests, as well as functions to perform ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests. The properties and behavior of the proposed tests were verified based on simulation studies and the potential of application of the discussed methodologies was motivated based on the application to a real dataset. The results showed that the further the tested hypothesis is from the true values of the parameters, the greater the percentage of rejection of the null hypothesis. As expected, the lowest rejection percentages were observed when the null hypothesis tested corresponded to the real values of the parameters. It was also verified that as the sample size increases, the rejection percentage increases for null hypotheses that are little different from the simulated values of the parameters. Therefore, the results indicate that the Wald test can be used to evaluate hypotheses about regression and dispersion parameters of McGLMs, which allows a better interpretation of the effect of variables and design structures in practical contexts.

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/0-iniciais/agradece.tex
adiciona dissertacao corrigida

Ao professor doutor Paulo Justiniano Ribeiro Junior, pelas experiências ao seu lado na disciplina transversal de métodos estatísticos em pesquisa científica na UFPR, pelas oportunidades, conversas, risadas e pela maneira gentil que sempre me tratou.

>>>>

Ao professor doutor Paulo Justiniano Ribeiro Junior, pelas experiências ao seu lado na disciplina transversal de métodos estatísticos em pesquisa científica na Universidade Federal do Paraná - MEPC, pelas oportunidades, conversas, risadas e pela maneira gentil que sempre me tratou.

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/0-iniciais/resumo.tex
adiciona dissertacao corrigida

Ciência de dados é um campo de estudo interdisciplinar que compreende áreas como estatística, ciência da computação e matemática. Neste contexto, métodos estatísticos são de fundamental importância sendo que, dentre as possíveis técnicas disponíveis para análise de dados, os modelos de regressão tem papel importante. Tais modelos são indicados a problemas nos quais existe interesse em verificar a associação entre uma ou mais variáveis respostas e um conjunto de variáveis explicativas. Isto é feito através da obtenção de uma equação que explique a relação entre as variáveis explicativas e a(s) resposta(s). Existem modelos uni e multivariados: nos modelos univariados há apenas uma variável resposta; já em modelos multivariados há mais de uma resposta. Dentre as classes de modelos multivariados estão os modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLMs). No contexto de modelos de regressão, é comum o interesse em avaliar os valores dos parâmetros por meio de testes de hipóteses e existem técnicas baseadas em tais testes, como as análises de variâncias univariadas, multivariadas e ainda os testes de comparações múltiplas. No entanto, considerando os McGLMs, não há discussão a respeito do uso destes testes para a classe. Nossa proposta é utilizar o teste Wald para a realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs. Por meio da avaliação dos parâmetros de regressão é possível identificar quais variável(is) explicativa(s) apresentam efeito sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas. Apresentamos implementações em R de funções para efetuar tais testes, bem como funções para efetuar ANOVAs, MANOVAs e testes de comparações múltiplas. As propriedades e comportamento dos testes propostos foram verificados com base em estudos de simulação e o potencial de aplicação das metodologias discutidas foi motivado com base na aplicação a um conjunto de dados real. Os resultados mostraram que quanto mais distante a hipótese testada é dos valores verdadeiros dos parâmetros, maior é o percentual de rejeição da hipótese nula. Tal como esperado, os menores percentuais de rejeição foram observados quando a hipótese nula testada correspondia aos reais valores dos parâmetros. Também verificou-se que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses nulas pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros. Logo, os resultados apontam que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.

>>>>

Ciência de dados é um campo de estudo interdisciplinar que compreende áreas como estatística, ciência da computação e matemática. Neste contexto, métodos estatísticos são de fundamental importância sendo que, dentre as possíveis técnicas disponíveis para análise de dados, os modelos de regressão têm papel importante. Tais modelos são indicados a problemas nos quais existe interesse em verificar a associação entre uma ou mais variáveis respostas e um conjunto de variáveis explicativas. Isto é feito através da obtenção de uma equação que explique a relação entre as variáveis explicativas e a(s) resposta(s). Existem modelos uni e multivariados: nos modelos univariados há apenas uma variável resposta; já em modelos multivariados há mais de uma resposta. Dentre as classes de modelos multivariados estão os modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLMs). No contexto de modelos de regressão, é comum o interesse em avaliar os valores dos parâmetros por meio de testes de hipóteses e existem técnicas baseadas em tais testes, como as análises de variâncias univariadas, multivariadas e ainda os testes de comparações múltiplas. No entanto, considerando os McGLMs, não há discussão a respeito do uso destes testes para a classe. Nossa proposta é utilizar o teste Wald para a realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs. Por meio da avaliação dos parâmetros de regressão é possível identificar qual(is) variável(is) explicativa(s) apresentam efeito sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas. Apresentamos implementações em R de funções para efetuar tais testes, bem como funções para efetuar ANOVAs, MANOVAs e testes de comparações múltiplas. As propriedades e comportamento dos testes propostos foram verificados com base em estudos de simulação e o potencial de aplicação das metodologias discutidas foi motivado com base na aplicação a um conjunto de dados real. Os resultados mostraram que quanto mais distante a hipótese testada é dos valores verdadeiros dos parâmetros, maior é o percentual de rejeição da hipótese nula. Tal como esperado, os menores percentuais de rejeição foram observados quando a hipótese nula testada correspondia aos reais valores dos parâmetros. Também verificou-se que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses nulas pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros. Logo, os resultados apontam que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/1-introducao/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

Para entender minimamente um modelo de regressão, é necessário compreender o conceito de fenômeno aleatório, variável aleatória e distribuição de probabilidade. Um fenômeno aleatório é uma situação na qual diferentes observações podem fornecer diferentes desfechos, ou seja, os resultados não podem ser previstos com exatidão. Estes fenômenos podem ser descritos por variáveis aleatórias que associam um valor numérico a cada desfecho possível do fenômeno. Os desfechos deste fenômeno podem ser descritos por uma escala que pode ser discreta ou contínua. Uma variável aleatória é considerada discreta quando os possíveis desfechos estão dentro de um conjunto enumerável de valores. Já uma variável aleatória contínua ocorre quando os possíveis resultados estão em um conjunto não enumerável de valores. Na prática existem probabilidades associadas aos valores de uma variável aleatória, e estas probabilidades podem ser descritas por meio de funções. No caso das variáveis discretas, a função que associa probabilidades aos valores da variável aleatória é chamada de função de probabilidade. No caso das contínuas, a função chamada de função densidade de probabilidade é usada para determinar as probabilidades associadas a intervalos da variável aleatória.

@@

No contexto de modelos de regressão, três testes de hipóteses são comuns: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste do multiplicador de lagrange, também conhecido como teste escore. \citet{engle} descreve a formulação geral dos três testes. Todos eles são baseados na função de verossimilhança dos modelos. Os modelos de regressão tradicionais buscam encontrar as estimativas dos valores dos parâmetros que associam variáveis explicativas às respostas que maximizam a função de verossimilhança, ou seja, buscam encontrar um conjunto de valores de parâmetros desconhecidos que façam com o que o dado seja provável (verossímil).

@@

Para o caso dos modelos lineares tradicionais existem técnicas como a análise de variância (ANOVA), proposta inicialmente por \citet{anova_fisher}. Segundo \citet{anova1}, a ANOVA é um dos métodos estatísticos mais amplamente usados para testar hipóteses e que está presente em praticamente todos os materiais introdutórios de estatística. O objetivo da técnica é a avaliação do efeito de cada uma das variáveis explicativas sobre a resposta. Isto é feito por meio da comparação via testes de hipóteses entre modelos com e sem cada uma das variáveis explicativas. Logo, tal procedimento permite que seja possível avaliar se a retirada de cada uma das variáveis gera um modelo significativamente pior quando comparado ao modelo com a variável. Para o caso multivariado estende-se a técnica de análise de variância (ANOVA) para a análise de variância  multivariada \citep{manova}, a MANOVA. E dentre os testes de hipóteses multivariados já discutidos na literatura, destacam-se o $\lambda$ de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}, \citep{hotelling}, traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.

@@

Apesar da falta de estudos que busquem propor testes de hipóteses para os McGLMs, não é difícil vislumbrar que existem argumentos a favor da hipótese de que o teste Wald clássico utilizado em modelos tradicionais funcionaria para os McGLMs. A construção do teste Wald em sua forma usual é baseada nas estimativas de máxima verossimilhança. Contudo a estatística de teste usada não depende da máxima verossimilhança, e sim de um vetor de estimativas dos parâmetros e uma matriz de variância e covariância destas estimativas. Assim, por mais que os McGLMs não sejam ajustados com base na maximização da função de verossimilhança para obtenção dos parâmetros do modelo, o método de estimação fornece os componentes necessários para a construção do teste. Neste sentido, das três opções clássicas de testes de hipóteses comumente aplicados a problemas de regressão (razão de verossimilhanças, Wald e escore), o teste Wald se torna o mais atrativo. Outra vantagem do teste Wald em relação a seus concorrentes é que existe a possibilidade não só de formular hipóteses sobre conjuntos de parâmetros como também é possível confrontar as estimativas com qualquer valor desejado. Quando se trata dos McGLMs, esta ideia se torna especialmente atrativa pois fornece ferramentas para avaliar qualquer parâmetro de um McGLM.

Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação. Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a(s) variável(is) explicativa(s) à(s) variável(is) resposta(s), por meio do estudo destes parâmetros é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas. Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema. E os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado. O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo.

@@

Esta dissertação está organizada em 8 capítulos. Na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas. No \autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos. No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no \autoref{cap:implementacao}.  No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a um problema prático real de análise de dados. Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no \autoref{cap:conclusao}.

>>>>

Para entender minimamente um modelo de regressão, é necessário compreender o conceito de fenômeno aleatório, variável aleatória e distribuição de probabilidade. Um fenômeno aleatório é uma situação na qual diferentes observações podem fornecer diferentes desfechos, ou seja, os resultados não podem ser previstos. Estes fenômenos podem ser descritos por variáveis aleatórias que associam um valor numérico a cada desfecho possível do fenômeno. Os desfechos deste fenômeno podem ser descritos por uma escala que pode ser discreta ou contínua. Uma variável aleatória é considerada discreta quando os possíveis desfechos estão dentro de um conjunto enumerável de valores. Já uma variável aleatória contínua ocorre quando os possíveis resultados estão em um conjunto não enumerável de valores. Na prática existem probabilidades associadas aos valores de uma variável aleatória, e estas probabilidades podem ser descritas por meio de funções. No caso das variáveis discretas, a função que associa probabilidades aos valores da variável aleatória é chamada de função de probabilidade. No caso das contínuas, a função chamada de função densidade de probabilidade é usada para determinar as probabilidades associadas a intervalos da variável aleatória.

@@

No contexto de modelos de regressão, três testes de hipóteses são comuns: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste do multiplicador de Lagrange, também conhecido como teste escore. \citet{engle} descreve a formulação geral dos três testes. Todos eles são baseados na função de verossimilhança dos modelos. Os modelos de regressão tradicionais buscam encontrar as estimativas dos valores dos parâmetros que associam variáveis explicativas às respostas que maximizam a função de verossimilhança, ou seja, buscam encontrar um conjunto de valores de parâmetros desconhecidos que façam com o que o dado seja provável (verossímil).

@@

Para o caso dos modelos lineares tradicionais existem técnicas como a análise de variância (ANOVA), proposta inicialmente por \citet{anova_fisher}. Segundo \citet{anova1}, a ANOVA é um dos métodos estatísticos mais amplamente usados para testar hipóteses e que está presente em praticamente todos os materiais introdutórios de estatística. O objetivo da técnica é a avaliação do efeito de cada uma das variáveis explicativas sobre a resposta. Isto é feito por meio da comparação via testes de hipóteses entre modelos com e sem cada uma das variáveis explicativas. Logo, tal procedimento permite que seja possível avaliar se a retirada de cada uma das variáveis gera um modelo significativamente pior quando comparado ao modelo com a variável. Para o caso multivariado estende-se a ANOVA para a análise de variância  multivariada \citep{manova}, a MANOVA. Dentre os testes de hipóteses multivariados já discutidos na literatura, destacam-se o $\lambda$ de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}, \citep{hotelling}, traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.

@@

Apesar da falta de estudos que busquem propor testes de hipóteses para os McGLMs, não é difícil vislumbrar que existem argumentos a favor da hipótese de que o teste Wald clássico utilizado em modelos tradicionais funcionaria para os McGLMs. A construção do teste Wald em sua forma usual é baseada nas estimativas de máxima verossimilhança. Contudo a estatística de teste usada não depende da máxima verossimilhança, e sim de um vetor de estimativas dos parâmetros e uma matriz de variância e covariância destas estimativas. Outro requisito para uso do teste Wald diz respeito aos estimadores seguirem distribuição assintótica normal multivariada, o que também ocorre nos McGLMs. Assim, por mais que os McGLMs não sejam ajustados com base na maximização da função de verossimilhança para obtenção dos parâmetros do modelo, o método de estimação fornece os componentes necessários para a construção do teste. Neste sentido, das três opções clássicas de testes de hipóteses comumente aplicados a problemas de regressão (razão de verossimilhanças, Wald e escore), o teste Wald se torna o mais atrativo. Outra vantagem do teste Wald em relação a seus concorrentes é que existe a possibilidade não só de formular hipóteses sobre conjuntos de parâmetros como também é possível confrontar as estimativas com qualquer valor desejado. Quando se trata dos McGLMs, esta ideia se torna especialmente atrativa pois fornece ferramentas para avaliar qualquer parâmetro de um McGLM.

Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação. Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a(s) variável(is) explicativa(s) à(s) variável(is) resposta(s), por meio do estudo destes parâmetros é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas. Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema. Por fim, os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado. O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo.

@@

Esta dissertação está organizada em 8 capítulos. Na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação de hipóteses sobre os parâmetros de McGLMs. O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho com uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas. No \autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos. No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no \autoref{cap:implementacao}.  No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a um problema prático real de análise de dados. Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no \autoref{cap:conclusao}.

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/2-referencial/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

\noindent em que $h(.)$ é a função de ligação de covariância, $Z_d$ com $d$ = 0,$\ldots$, $D$ são matrizes que representam a estrutura de covariância presente nos dados e $\boldsymbol{\tau}$ = $(\tau_0, \ldots, \tau_D)$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão. Note que o número $D$ de matrizes usadas para especificar o preditor linear matricial, é indefinido, ou seja, podem ser usadas quantas matrizes forem necessárias para especificação no modelo da relação entre os indivíduos no conjunto de dados. Cada uma das matrizes é associada a um parâmetro de dispersão e podemos utilizar estes parâmetros para avaliar a existência de efeito da correlação entre indivíduos do conjunto de dados. Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial. É possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Mais detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.

@@

$$
\Sigma_r =
\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}\boldsymbol{\Omega}_r\left(\boldsymbol{\tau}\right)\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
$$

@@

Para definição de um teste Wald, considere um único modelo de regressão ajustado em que os parâmetros foram estimados por meio da maximização da função de verossimilhança. Neste contexto, considere $\boldsymbol{\beta}$ o vetor de parâmetros de regressão $k \times 1$ deste modelo, em que as estimativas são dadas por $\boldsymbol{\hat\beta}$.

@@

Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald. Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni. A correção de Bonferroni atualiza os valores-p levando em conta a quantidade de testes realizados, tornando o teste mais rigoroso. O novo valor-p é dado pelo valor original dividio pelo número de comparações realizadas.

>>>>

\noindent em que $h(.)$ é a função de ligação de covariância, $Z_d$ com $d$ = 0,$\ldots$, $D$ são matrizes que representam a estrutura de covariância presente nos dados e $\boldsymbol{\tau}$ = $(\tau_0, \ldots, \tau_D)$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão. Note que o número $D$ de matrizes usadas para especificar o preditor linear matricial, é indefinido, ou seja, podem ser usadas quantas matrizes forem necessárias para especificação no modelo da relação entre as observações no conjunto de dados.

Cada uma das matrizes é associada a um parâmetro de dispersão e podemos utilizar estes parâmetros para avaliar a existência de efeito da correlação entre indivíduos do conjunto de dados. Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial. É possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Mais detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.

@@

$$
\Sigma_r =
\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}\boldsymbol{\Omega}_r\left(\boldsymbol{\tau}\right)\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}, r=1,...R.
$$

@@

Para definição de um teste Wald, considere um único modelo de regressão ajustado em que os parâmetros foram estimados por meio da maximização da função de verossimilhança. Neste contexto, considere $\boldsymbol{\beta}$ o vetor de parâmetros de regressão $k \times 1$ deste modelo, em que as estimativas são dadas por $\boldsymbol{\hat\beta}$. Considere que os estimadores possuem distribuição assintótica normal multivariada.

@@

Por fim, basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar cada uma destas linhas separadamente como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald. Como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni, que atualiza os valores-p levando em conta a quantidade de testes realizados, tornando o teste mais rigoroso. O novo valor-p é dado pelo valor original dividido pelo número de comparações realizadas.

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/3-trabalhos/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

Existe ainda na literatura uma grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos. \citet{zhang2017regression} propõe um modelo geral para análise de contagens multivariadas em que os testes usuais se aplicam. \citet{mardalena2020parameter} mostra como estimar os parâmetros e ainda como efetuar testes de hipóteses ao estilo da razão de verossimilhanças para um modelo de regressão multivariado com distribuição Poisson inversa gaussiana. Já \citet{sari2021estimation} mostra como estimar os parâmetros e testar hipóteses por meio do testes de razão de verossimilhanças e teste Wald em um modelo de regressão Poisson zero inflacionado multivariado. \citet{berliana2019multivariate} apresenta um modelo de regressão Poisson generalizado multivariado com exposição e correlação em função de covariáveis em que teste de hipóteses podem ser feitos com base na razão de verossimilhanças. \citet{rahayu2020multivariate} propõe um modelo de regressão multivariado gamma em que as hipóteses sobre os parâmetros podem ser testadas por meio do teste Wald e um procedimento análogo ao teste de razão de verossimilhanças.

>>>>

Existe ainda na literatura uma grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos. \citet{zhang2017regression} propõe um modelo geral para análise de contagens multivariadas em que os testes usuais se aplicam. \citet{mardalena2020parameter} mostra como estimar os parâmetros e ainda como efetuar testes de hipóteses ao estilo da razão de verossimilhanças para um modelo de regressão multivariado com distribuição Poisson inversa gaussiana. Já \citet{sari2021estimation} mostra como estimar os parâmetros e testar hipóteses por meio do testes de razão de verossimilhanças e teste Wald em um modelo de regressão Poisson zero inflacionado multivariado. \citet{berliana2019multivariate} apresenta um modelo de regressão Poisson generalizado multivariado com exposição e correlação em função de covariáveis em que teste de hipóteses podem ser feitos com base na razão de verossimilhanças. \citet{rahayu2020multivariate} propõe um modelo de regressão multivariado gama em que as hipóteses sobre os parâmetros podem ser testadas por meio do teste Wald e um procedimento análogo ao teste de razão de verossimilhanças.

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/4-proposta/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

\begin{equation}
\label{eq:ex2}
H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0,
\end{equation}

@@

Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, buscamos propor neste trabalho três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão, seguimos a nomenclatura tipos I, II e III. Além disso, buscamos propor também um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo. No caso das ANOVAs gera-se um quadro para cada variável resposta. Para as MANOVAs apenas um quadro é gerado, por isso, para que seja possível realizar as MANOVAs, as respostas do modelo devem estar sujeitas ao mesmo preditor.

@@

  \item Obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas.

  \item Gerar a matriz de contrastes (subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares).

>>>>

\begin{equation}
\label{eq:ex2}
H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0, r=1,2,
\end{equation}

@@

Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, buscamos propor neste trabalho três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão, nomeados tipos I, II e III. Além disso, buscamos propor também um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo. No caso das ANOVAs gera-se um quadro para cada variável resposta. Para as MANOVAs apenas um quadro é gerado, por isso, para que seja possível realizar as MANOVAs, as respostas do modelo devem estar sujeitas ao mesmo preditor.

@@

  \item Obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas, denotada na \autoref{sec:multcomp} por $\boldsymbol{K_0}$.

  \item Gerar a matriz de contrastes (subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares), denotada na, denotada na \autoref{sec:multcomp} por $\boldsymbol{K_1}$.

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/6-implementacao/texto.Rnw
adiciona dissertacao corrigida

O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e pode ser instalado por meio da função \emph{install.packages()}.

<<install-mcglm, eval=FALSE>>=
install.packages("mcglm")
library(mcglm)
@

As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github()} do pacote \emph{devtools}.

<<install-htmcglm, eval=FALSE>>=
library(devtools)
install_github("lineu96/htmcglm")
library(htmcglm)
@

>>>>

O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm. As implementações deste trabalho também foram submetidas e aceitas pelo CRAN e estão disponíveis em https://cran.r-project.org/package=htmcglm. Ambas as bibliotecas podem ser instaladas por meio da função \emph{install.packages()}.

<<install-mcglm, eval=FALSE>>=
install.packages("mcglm")
install.packages("htmcglm")
library(mcglm)
library(htmcglm)
@

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/6-implementacao/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e pode ser instalado por meio da função \emph{install.packages()}.

\begin{knitrout}
\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
\begin{alltt}
\hlkwd{install.packages}\hlstd{(}\hlstr{"mcglm"}\hlstd{)}
\hlkwd{library}\hlstd{(mcglm)}
\end{alltt}
\end{kframe}
\end{knitrout}

As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github()} do pacote \emph{devtools}.

\begin{knitrout}
\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
\begin{alltt}
\hlkwd{library}\hlstd{(devtools)}
\hlkwd{install_github}\hlstd{(}\hlstr{"lineu96/htmcglm"}\hlstd{)}
\hlkwd{library}\hlstd{(htmcglm)}
\end{alltt}
\end{kframe}
\end{knitrout}

>>>>

O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm. As implementações deste trabalho também foram submetidas e aceitas pelo CRAN e estão disponíveis em https://cran.r-project.org/package=htmcglm. Ambas as bibliotecas podem ser instaladas por meio da função \emph{install.packages()}.

\begin{knitrout}
\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
\begin{alltt}
\hlkwd{install.packages}\hlstd{(}\hlstr{"mcglm"}\hlstd{)}
\hlkwd{install.packages}\hlstd{(}\hlstr{"htmcglm"}\hlstd{)}
\hlkwd{library}\hlstd{(mcglm)}
\hlkwd{library}\hlstd{(htmcglm)}
\end{alltt}
\end{kframe}
\end{knitrout}
